---
title: 'WIL - week25'
date: '2021-11-28'
subheading: 'WIL week 25'
completed: true
category:
  - WIL
---

## (1) WIL week25

- vue + golang 간단한 프로젝트 완성
- 팀 배정후 첫 업무
- 회사 테크 세미나 발표
- git과의 전쟁

## (2) 이번주 내가 한 일

- 이번주에는 저번주에 진행하던 vue와 golang을 사용해서 만든 간단한 crud를 드디어 종료하였다. 우선 기본적으로 vue는 vuetify와 vuex를 추가로 사용해서 작업하였고 golang은 mysql,gorm,gin을 추가로 사용해서 개발을 진행하였다. vue 부분은 크게 어려움이 없었지만 golang으로 서버를 만드는 부분에서 많은 시행착오를 겪었다. 오늘 드디어 해결을 끝냈는데 역시 공식문서가 답인가?... 공식문서를 다시 읽어보면서 내가 잘못 처리했던 부분을 발견하여서 해결했다. 생각보다 꼼꼼히 봐줬어야 했는데 이런 실수를 하다니...ㅠ 드디어 끝내서 마음은 굉장히 편해졌다.
- 이번주에 회사에서 자체적으로하는 테크 세미나에서 발표를 진행하였는데 확실히 영어로 진행하다 보니까 원하는 내용을 전부다 전하지 못한 느낌이라 많이 아쉬웠다. 주제도 뭔가 막상 정하고보니까 맘에 안들기도 하였고(?) 다음에는 좀 더 좋은주제로 하게되면 좋을것 같다.
- 이제 팀 배정을 받아서 첫 업무를 받았는데 업무 자체는 어렵지 않았는데 그 과정이 굉장히 험난했다. 우선 우리 팀에서 개발을 위한 환경설정에서 전쟁을 한 번 치루었고 그 다음에는 개발후에 git과 전쟁을 한 번더 펼쳤다. 특히 git은... 어머어마했다. 결국 금요일에 대형 사고를 쳐버리고 말았다..ㅋㅋㅋㅋ 금요일에 핫픽스로 작업하였던 릴리즈 버전에 내가 포스 푸쉬를 해버려서 금요일에 작업한 핫픽스 다른분들 작업내용이 모두 날라가버리는....^^이런 말도안되는 실수를 해버렸다. 빠르게 개발자분들 모여있는 슬랙 채널에 바로 공유했고 다행히 시니어분들이 도와주셔서.. 사건은 수습되었다. ㅠㅠ다들 그럴수있다고 괜찮다고 해주셨지만 역시 마음이 너무 무거웠다. 절대 이런 미친 실수는 다시는 하지 말아야겠다....

## (3) 느낀점

- vue와 go를 직접 사용해서 기본적인 crud간단한 혼자서 집에서 개인 프로젝트를 내용들을 찾아보면서 끝내니까 확실히 도움은 엄청 많이되었고 공부도 많이 되었다. 만들어가면서 새롭게 알게된 내용들도 많았다. orm부터해서 mysql사용법이나 sql문법 그리고 gin 프레임워크까지 여러가지로 공부할 수 있어서 굉장히 좋았다.
- git은 생각보다 끔찍했다. 사실 내가 무지하였다. git의 흐름을 지금까지 굉장히 잘못생각하면서 사용하고 있었다는 생각이 들었고 생각보다 복잡했었다. 그래서 이런 참사를... 일으켰지만 그래도 이번 실수를 기회로 Git에 대한 흐름에 대해서 생각보다 많이 파악할 수 있는 기회가 되었고 절대로 이런 실수는... 하지말아야겠다. 그래서 혹시나 다른 누군가 실수할수도 있기 때문에 회사 개발문서에 해당 내용들을 작성해두었다. 누군가에 게 꼭 도움이 되기를...바라며 ㅎㅎ....
- 회사에서 테크 세미나 발표를 하면서 주제에 대해서 내가 직접 정한건 맞지만 많이 아쉬운데(?)라는 생각을 많이 했었는데 다음에는 좀 더 좋은주제로 발표하게되면 굉장히 좋을것 같다. 사실 벌써 해보고싶은 주제가 있기는 한데 이건 내가 직접 혼자 프로젝트하면서 이것저것 해보고 개인적인 데이터가 쌓이면 그때 해보도록 해야겠다.
- 12월 20일? 부터 회사말고 개인적으로 진행하는 팀 프로젝트를 백엔드 3명에 나 혼자 프론트엔드를 맡아서 프로젝트를 진행하게 될 것 같은데 사실 시작에 앞서서 나 혼자서 감당이 될까...?라는 걱정이 조금 많이 들었다. 하지만 어떻게보면 내가 써보고싶은 기술들을 사용해볼수도 있고 공부도 많이 될 것 같아서 우선은 진행하기로 하였는데 일정이 어떻게될지는 아직...미지수다.

## (4) 다음주 계획

- 기존에 react랑 express를 사용해서 만들었던 블로그 프로젝트나 좀 더 깔끔한 형태의 개인 프로젝트를 vue와 go를 사용해서 개발해볼 생각이다. 이번에 만들었던건 매우 간단한 crud정도여서 좀 더 디테일한 프로젝트를 해보면 좋을것 같다.
- 일단 회사에서 받은 업무를 늦지않게 아주 잘 처리하는것이 목표고 팀에 계신 시니어분들과 다른 팀원분들께 피해가 가지않도록 열심히 해야겠다.
- vue의 폴더 구조에 대해서 어떤게 제일 좋은지 요즘 고민이 많이되는 부분인데 이 부분에 대해서 여러가지 시도를 해볼 계획이다.

### (5) vue + go(simple crud project)

- front : https://github.com/dltmdrbtjd/vue-todolist
- back : https://github.com/dltmdrbtjd/go-gin-gorm-prac
