---
title: 'WIL - week22'
date: '2021-11-07'
subheading: 'WIL week 22'
completed: true
category:
  - WIL
---

## (1) WIL week22

- 첫 출근
- vue + nuxt 공부
- golang 공부

## (2) 이번주 내가 한 일

- 이번주에 첫 출근을 하였다. 이번주에 여러팀들의 미팅을 많이 참석했었는데 음... 어떤건 알아들을때도 있고 어떤건 거의 이해를 못하는 경우도있었다. 그리고 거의 영어로 미팅이 진행되어서... ㅎㅎ 영어공부 해야할 것 같다...!(개발공부....도...해야하는데) 그리고 다들 엄청 좋으신 분들이고 친절하게 모두 설명도 해주셔서 너무 좋았다. 전체적인 틀은 어떤식으로 잡혀있는지 알아보는 시간이였다고 생각하고 어떤 서비스에 어떤 코드들이 돌아가고 있고 개발환경은 어떤지와 또 어떻게 셋팅하는지 그리고 이것저것 많이 배울수 있었던 시간이여서 굉장히 좋았다.
- 금요일에 아주 작은 간단한 일을 주셨는데 계속 시도해보다가 자꾸 안되어서 노트북을 집에 챙겨와서 해보았는데 우선 해결은 모두 하였다. 그런데 이게 제대로 해결한지가 맞는지는 모르겠어서 내일 출근하면 물어보도록 해야겠다 -!
- vue + nuxt : 우선 프론트엔드가 거의 nuxt로 만들어져 있어서 vue + nuxt에 대해서 주말에 공부하였고 추가적으로 golang을 공부도 하였는데 문서를 계속 읽어도 이해가 안가는 부분들이 있어서 이건 작은 프로젝트들을 진행하면서 좀 더 익혀가도록 해야겠다.
- 퇴근후에 못해도 1~2시간 이상은 공부를 하였는데 내가 너무 조급한건지 모르겠지만...! 회사 코드를 이해하기 위해서는 아직 엄청 많이많이 공부해야할 것 같다. 이정도로는 택도없다. 무한공부와 직접 만들어보기를 하면서 최대한 빠르고 정확한 공부를 해나가도록 해야겠다.

## (3) 느낀점

- 확실히 회사를 다니면서 느낀점은 기존에 내가 했던 개발 공부들은 정말 빙산의 일각조차 되려나...(?)싶다 ㅋㅋㅋ 알아야 할 것 내용들도 많고 devops환경이나 코드의 흐름을 따라가기 위한 언어에 대한 이해도와 프레임워크에 대한 이해도 그리고 좋은 코드를 위한 방법들 등등 공부할게 아주 무궁무진하다. 엄청 재미있을것 같다. 추가적으로 영어공부도 해야할 것 같다..! 이걸 전부다 한 번에 해내려고 욕심부리지 말고 꾸준히 하나씩 쌓아올려 나가는데 집중하도록 해야겠다.
- 일단 대단하신 분들과 함께 일할 수 있어서 엄청 영광이고 좋은 기회라고 생각한다. 최대한 내 스스로도 공부도 많이하고 적응해서 내가 제일 좋아하는 극한의 이득을 위한 방법을 찾아보는것을 얼른 해보고싶다..! 그걸 찾아내고 모두에게 공유하고 적용할 수 있다면 엄청 뿌듯할 것 같다. 그러기 위해선 준비된 사람이 되도록 열심히 하자

## (4) 다음주 계획

- 우선 Vue + Nuxt를 계속해서 공부해 나아갈 생각이다. 최소한 개인 프로젝트 2~3개 정도는 완성해보고 가능하다면 golang으로 서버를 만들어서 같이 사용해 볼 수 있다면 좋겠지만 우선은 vue와 nuxt가 좀 더 내가 재미를 많이 느끼는 부분이라 이쪽부터 제대로 해놓도록 하려고한다.

github : https://github.com/dltmdrbtjd
