---
title: 'WIL - week20'
date: '2021-10-24'
subheading: 'WIL week 20'
completed: true
category:
  - WIL
---

## (1) WIL week20

- Trucker의 Go언어 프로그래밍 빠르게 읽기
- golang 기초 지식 공부
- boj 초간단한 문제들 go로 풀어보기
- 회사분들과 입사전 점심식사

## (2) 이번주 내가 한 일

- Trucker의 Go언어 프로그래밍 빠르게 읽기
  - 너무나도 감사하게 HANG프로젝트때 함께 개발했던 백엔드 팀원분이 ebook으로 go 책을 삿는데 보셔도 된다고 공유해주셨다. 마침 go공부를 했어야했던 나에게 너무나도 감사했다. 책을 빠르게 읽어봤는데 확실히 굉장히 어려웠다. 다 읽기는 했지만 정확하게 이해한건 냉정하게 20% 정도? 되는것같다. 한 번에 다 이해하면 천재이긴 하지만 우선 기초지식을 다시 공부하고 한 번더 읽어보도록 해야겠다.
- golang 기초 지식 공부
  - 내가 JS랑 React를 공부할때 엄청 잘 정리된 블로그나 페이지들을 보면서 해당 내용들을 vscode에 직접 쳐보고 블로그 내용을 내가 보기 편하고 이해한대로 다시 작성하는 형태로 공부했었는데 이번 golang도 그런 방식으로 공부하고 있다. 공부한 내용들은 github에 마크업으로 작성해서 정리하여 올리고있고 현재는 데이터타입,반복문,변수와 상수,연산자,클로저, 함수, 배열,slice,map 까지 정리해서 공부한 상태이다. 추가로 할 부분은 많다.
- boj
  - JS문법 공부할때 boj에서 간단하고 쉬운 알고리즘들을 풀어보면 많이 도움이 되었는데 우선 단계별풀이로 엄청 쉬운 문제들을 golang으로 풀어봤다. 아직 실버이상 문제들은 도저히 엄두가 안나서 건드리지 않았다. 그런데 느낀점은 왜 python으로 알고리즘을 푸는지는 알 것 같았다 ㅋㅋㅋ
- 회사
  - 이번주 수요일에 개발팀 리드분들과 동기분들과 함께 점심식사를 했었다. 굉장히... 긴장도 많이 되었고 개발팀 분들을 만날수 있어서 너무 좋았다. 일단 리드분들 모두 엄청 좋으신 분들인것 같고 동기분들도 굉장히 좋은분들이시다. 이렇게 행운이 가득해도 되는지...모르겠지만 그래서 좀 더 열심히 잘하고 싶은 마음이 더 불타올랐다. 신입들 모두 리드분들이 1:1로 멘토를 붙여주셨다. 이렇게까지 신경을 써주신다는 점에서... 정말 감사하다. 아마도 앞으로 golang과 nuxt를 사용해서 feature단위로 개발할텐데 걱정도 많고 기대도 많이 된다! ㅎㅎ

## (3) 느낀점

- golang : 일단 새로운 언어자체를 다시 공부한다는 점이 재미있기도 하지만 뭔가 굉장히 어렵다. 어느정도의 cs지식도 필요하고 약간 뭐랄까 js와 굉장히 다르기 때문에 적응이 아직 잘 되지는 않는다. 추후에 만약 2개의 언어로 개발을 잘 하게된다면 엄청나게 큰 이점으로 다가올 것 같다. 서로의 장점을 잘 살려서 나만의 효율적인 코드를 만들수도 있을것이고 좀 더 시야가 넓어질수 있지 않을까 싶은 생각이 많이든다.
- nuxt : 사실 go공부도 중요한건 맞지만 지금 vue nuxt도 공부해야하는데 go를 공부하느라 거의 못하고있다. 흠... 그래도 우선은 go를 최소한 기본 REST API정도는 만들수 있는 수준으로는 만들어놔야 할 것 같다는 생각이 들기때문에 당분간은 go공부를 하는데 집중할 것 같다.

## (4) 다음주 계획

- golang은 기초 지식부분을 모두 공부를 끝내고 다시 한 번 복습을 쭉 하고 REST API 서버를 간단하게 만들어서 기존에 vue로 진행했던 mycoffeelist 프로젝트와 붙여서 vue + golang으로 개발을 진행해볼 생각이다. 최대한 다음주안에 끝내는게 목표이다.
- 요즘 계속 늦게 잠들었는데 이제 출근전에 생활패턴을 다시 맞춰야 할 것 같다...ㅎㅎ 그래서 낮부터 공부해서 저녁까지하고 저녁에는 좀 쉬는 방식으로...!

## (5) TIL 및 golang

- TIL : https://github.com/dltmdrbtjd/DevNote/tree/main/2021 (21.10.18 ~ 21.10.24)
- golang : https://github.com/dltmdrbtjd/golang-DevNote
