---
title: 'WIL - week18'
date: '2021-10-10'
subheading: 'WIL week 18'
completed: true
category:
  - WIL
---

## (1) WIL week18

- 최종합격
- 개인블로그 개발
- 우아한테크코스 x 원티트 웨비나 참석
- 항해99 3기 분들을 위한 세션 준비

## (2) 이번주 내가 한 일

- 개인블로그 : 우선 개인블로그 개발은 기존에 계획해 두었던 부분까지는 모두 완성하였다. 당장 배포하여서 사용해도 문제는 없을정도로 완성된 상태이다.
- 웨비나 참석 : 저번주에도 참석했던 웨비나였는데 이번주에도 참석하였다. 내가 맨 처음 사서 읽었던 '코어 자바스크립트'라는 책의 저자이신 정재남님께서 나오셨다 ! 완전 신기했었다. 정재남님께서는 프론트엔드 개발에 대한 현실적인 조언과 학습방향 그리고 구직에관한 팁들 및 마인드셋을 말씀해주셨는데 정말 좋은 시간이였다.
- 3기 분들을 위한 세션 : 영광스럽게도 항해99 3기 분들이 프로젝트를 시작하기전에 간단한 세션을 맡아서 진행하게 되었다. 세션의 진행 내용은 axios로 서버통신 하는 방법과 json-server를 활용해서 연습하는 방법 그리고 thunk를 활용해서 middleware에서 axios사용 정도의 매우 간단한 예제들과 ppt로 준비하였다.

## (3) 느낀점

- 최종합격 : 너무 기적과도 같이 내가 제일 가고싶었던 회사에 최종합격했다 !!!!!!!!!!!!!!!!!! 처음에 메일을 보고 거짓말인줄 알았다. '이거 메일 잘못왔나??'라는 생각을 계속 할 정도로 못믿었다. 와... 정말 그냥 엄청 행복했다. 드디어 개발자로서 내가 가고싶었던 곳에서 좋은 커리어를 시작할 수 있게되서 너무 기쁘다. 추가적으로 연봉과 기타 관련 얘기를 끝내고 어제 싸인까지 끝냈다..ㅎㅎㅎ!

- 사실 최종합격한 날 아침에 기존에 합격했던 회사에서 갑자기 회사 투자사정으로 입사가 취소되었다. 진짜 그래서 멘탈이 와장창했었는데 기적과 같이 제일 가고싶던 회사에서 최종합격 메일을 받게되었다. 하루아침에 극과 극을 오고갔었다 정말로...ㅎㅎ
- 우선 개인블로그 개발은 완성한 상태인데 앞으로 내가 회사에서 주로 사용하게될 스택은 Vue가 될 것 같아서 기존에 했던 내용을 릴리즈로 버전을 따로 빼두고 Vue를 공부해서 새로 개발을 진행해보면 좋을것 같아서 우선 배포는 뒤로 미뤄둔 상태이다.
- 웨비나 참석 : 웨비나에서 정재남님께서 나와서 진행해주셨는데 엄청 현실적인 말씀도 많이듣고 조언도 많이 들어서 자극도 많이 되었고 동기부여도 많이 되는 소중한 시간이였다.
- 항해99 세션진행 : 영광스럽게도 항해99 3기분들을 위한 프로젝트 시작전 간단한 세션을 진행하게 되었다. 최대하 내가 예전에 프로젝트를 막 시작하면서 겪었던 문제점들을 피해가실수 있도록 그때 기억을 떠올리면서 만들었다. ppt만으로는 설명이 부족해서 github으로 관련 예제와 간단한 설명을 README로 작성하여 제작하였는데 도움이 많이 되었으면 좋겠다. ㅎㅎ

## (4) 다음주 계획

- 우선 다음주부터 월요일에 세션진행을 끝내고 Vue와 JS공부에 집중하도록 해야겠다. 앞으로 내가 회사에서 사용하게될 스택을 입사하기전에 최대한 많이 공부해서 가는게 좋다고 생각한다.

## (5) TIL 및 기타

- TIL : https://github.com/dltmdrbtjd/DevNote/tree/main/2021 ( 10.04 ~ 10.10 )
- 세션 예제 : https://github.com/dltmdrbtjd/Axios-Redux-example
- 웨비나 정리 : https://github.com/dltmdrbtjd/DevNote/blob/main/2021/2021-10-06.md
