---
title: 'WIL - week19'
date: '2021-10-17'
subheading: 'WIL week 19'
completed: true
category:
  - WIL
---

## (1) WIL week19

- vue 공식문서 읽기의 연속
- vue 강의 완강
- vue 프로젝트 시작
- 항해99 3기 분들 멘토링

## (2) 이번주 내가 한 일

- vue 공식문서 : 이번주 월요일부터 vue 공식문서를 읽기 시작했다. react를 공부할때는 공식문서를 안읽고 바로 프로젝트부터 만들어보면서 공부해서 뒤로갈수록 react에 관한 지식의 부족함을 많이 느껴서 앞으로 쭉 사용하게될 vue는 공식문서를 읽고 기본적인 지식은 모두 숙지하고 프로젝트를 진행하는게 더좋다고 판단이 되었다. 그래서 우선 기본적인 지식과 관련된 부분을 모두 읽었다.
- vue 강의 : 이제 vue 공식문서를 기본적인 부분은 모두 읽고 이제 실제로 프로젝트에서 어떤식으로 코드를 구성해나가고 사용하는지 궁금해서 인프런에서 '개발자의 품격'님이 제작해주신 vue강의를 시청했다. 강의 퀄리티가 매우 좋았어서 이해도 잘가고 어느정도의 실제 사용방법들도 공부를 완료했다. 물론 아직 헷갈리는게 많긴하다 ㅋㅋㅋ...
- vue 프로젝트 : 이제 공식문서를 읽고 강의까지 완강해서 혼자 개인 프로젝트를 진행하였다. 우선 프로젝트 내용은 예전에 react로 만들었던 mycoffeelist와 똑같은 구성으로 개발하려고 한다. 기본 crud와 store 및 router 연습용으로 아주 딱 좋다고 판단되어서 결정했다. 그리고 서버는 python flask를 이용해서 간단하게 개발하여 진행하려고 한다.
- 멘토링 : 내가 누군가를 멘토링해도 되는지... 걱정이 되었지만 그래도 맡았기 때문에 최선을 다해서 도와드리려고 한다. 우선 이번주에 3기 분들이 미니 프로젝트 주차를 진행하셨는데 그때 나도 겪었던 어려움들이나 어떤식으로 공부해나가면 좋을지에 대해서 최대한 많이 공유드리고 도움드리려고 했다. 값진 경험이라고 생각한다.

## (3) 느낀점

- vue : 우선 확실히 react를 공부했어서 그런지 같은 spa방식의 vue 공부를 하는데 있어서 이해가 엄청 잘되었다. 라이프사이클이나 props및 store,router 사용등등 방법만 다를뿐이지 맥락은 거의 똑같다고 느껴졌다. 처음에 좀 충격받은건 vue는 양방향 바인딩이 가능해서 form관련 태그들을 이용하는데 있어서 엄청 편리했다. 그리고 html,css,js가 모두 분리되어 있어서 처음에는 많이 불편했는데 점점 익숙해져가는 기분이다. 앞으로 공부해야할 내용이 많기는한데 역시 새로운걸 배우는건 너무 재미있다... 빨리 react처럼 좀 더 자유롭게 사용하고 싶다.
- 멘토링진행 : 멘토링을 진행하면서 내가 항해를 하고있을때 기억이 너무 많이났다. 나도 초반에는 기본적인 지식이 없이 시작해서 많이 힘들었는데 그런 부분들이 많이 공감되었다. 혼자서 어느정도 자유롭게 사용은 가능하지만 이걸 역시 말로 쉽게 설명하는건 어렵다고 느껴졌다. 도움이 많이 되어드렸을지 모르겠다...ㅠㅠ
- 개인 프로젝트를 진행하면서 느낀건 확실히 나는 프론트엔드 개발자이지만 서버개발을 아주 조금 기본적인것이라도 할 줄 알아야 혼자 공부하고 프로젝트 하기도 엄청 좋은것 같다는 생각이 들었다. express를 원래 쭉 사용하려 했는데 ... 영 정이안간다..ㅋㅋㅋㅋ 그래서 python flask를 이용해서 개발할 생각이고 추후에는 go를 이용해서 서버개발을 할 계획이다.

## (4) 다음주 계획

- 현재 진행중인 vue 첫 개인 프로젝트를 우선 끝내는것이고 다음 프로젝트로 추가적으로 nuxt와 code splitting에 대해서 좀 더 공부해보면 좋을것 같다. 회사에 가기전에 nuxt만큼이라도 꼭!! 추가로 공부해야겠다.
- 다음주에 입사전에 내가 일하게될 개발팀원 분들과 함께 식사하는 시간을 가지게되었다. 너무 좋다!!! 사실 궁금하고 물어보고 싶은게 너무 많아서 더 좋긴한데... 즐거운 시간이 될 것 같다!

## (5) TIL 및 vue

- TIL : https://github.com/dltmdrbtjd/DevNote/tree/main/2021 ( 21.10.11 ~ 21.10.17 )
- vue : https://github.com/dltmdrbtjd/DevNote/tree/main/Vue
- Project : https://github.com/dltmdrbtjd/MyCoffeeList-Vue
